# 11. Using time (C++)



특정 시간에 변환을 얻는 방법을 배우고 lookupTransform()함수를 사용하여 tf2 트리에서 변환을 사용할 수 있을 때까지 기다리는 방법을 알아보세요.



이전 튜토리얼에서는 tf2 브로드캐스터 와 tf2 리스너를 작성하여 거북이 데모를 다시 만들었습니다 . 또한 변환 트리에 새 프레임을 추가하는 방법 과 tf2가 좌표 프레임 트리를 추적하는 방법도 배웠습니다. 이 트리는 시간이 지남에 따라 변경되며 tf2는 모든 변환에 대한 시간 스냅샷을 저장합니다(기본적으로 최대 10초 동안). 지금까지 우리는 lookupTransform()해당 변환이 언제 기록되었는지 알지 못한 채 해당 tf2 트리에서 사용 가능한 최신 변환에 액세스하기 위해 이 함수를 사용했습니다. 이 튜토리얼에서는 특정 시간에 변환을 얻는 방법을 알려줍니다.



## 실행



### **1. tf2 and time**



이제 프레임 추가 튜토리얼을 마친 부분으로 돌아가겠습니다. learning_tf2_cpp 패키지로 이동합니다. Turtle_tf2_listener.cpp를 열고 lookupTransform() 호출을 살펴보세요.

```
transformStamped = tf_buffer_->lookupTransform(
   toFrameRel,
   fromFrameRel,
   tf2::TimePointZero);
```

tf2::TimePointZero를 호출하여 시간을 0으로 지정했음을 알 수 있습니다.



 tf2 패키지에는 rclcpp::Time과 다른 자체 시간 유형 tf2::TimePoint가 있습니다. tf2_ros 패키지의 많은 API는 rclcpp::Time과 tf2::TimePoint 사이를 자동으로 변환합니다.



rclcpp::Time(0, 0, this->get_clock()->get_clock_type())을 여기에서 사용할 수 있었지만 어쨌든 tf2::TimePointZero로 변환되었을 것입니다.



tf2의 경우 시간 0은 버퍼에서 "사용 가능한 최신" 변환을 의미합니다. 이제 이 줄을 변경하여 현재 시간에 변환을 가져옵니다. this->get_clock()->now():

```
rclcpp::Time now = this->get_clock()->now();
transformStamped = tf_buffer_->lookupTransform(
   toFrameRel,
   fromFrameRel,
   now);
```

이제 실행 파일을 실행해 보세요.

```
ros2 launch learning_tf2_cpp turtle_tf2_demo.launch.py
```

실패하고 다음과 유사한 내용이 출력되는 것을 확인할 수 있습니다.

```
[INFO] [1629873136.345688064] [listener]: Could not transform turtle1 to turtle2: Lookup would
require extrapolation into the future.  Requested time 1629873136.345539 but the latest data
is at time 1629873136.338804, when looking up transform from frame [turtle1] to frame [turtle2]
```



프레임이 존재하지 않거나 데이터가 미래에 있다는 것을 알려줍니다.

왜 이런 일이 발생하는지 이해하려면 버퍼가 작동하는 방식을 이해해야 합니다. 첫째, 각 리스너에는 서로 다른 tf2 브로드캐스터에서 오는 모든 좌표 변환을 저장하는 버퍼가 있습니다. 둘째, 방송사가 변환을 보낼 때 해당 변환이 버퍼에 들어가기까지 약간의 시간이 걸립니다(보통 몇 밀리초). 결과적으로 "지금" 시간에 프레임 변환을 요청하면 해당 정보가 도착할 때까지 몇 밀리초 정도 기다려야 합니다.



## **2.  Wait for transforms** ##



 tf2는 변환이 가능해질 때까지 기다리는 멋진 도구를 제공합니다. LookupTransform()에 시간 초과 매개변수를 추가하여 이를 사용합니다. 이 문제를 해결하려면 아래와 같이 코드를 편집하세요(마지막 시간 제한 매개변수 추가).

```
rclcpp::Time now = this->get_clock()->now();
transformStamped = tf_buffer_->lookupTransform(
   toFrameRel,
   fromFrameRel,
   now,
   50ms);
```

lookupTransform()은 4개의 인수를 사용할 수 있으며, 여기서 마지막 인수는 선택적인 시간 제한입니다. 시간 초과될 때까지 기다리는 동안 해당 기간 동안 차단됩니다.



## **3. Checking the results** ##



이제 시작 파일을 실행할 수 있습니다.

```
ros2 launch learning_tf2_cpp turtle_tf2_demo.launch.py
```

두 거북이 간의 변환이 가능해질 때까지 lookupTransform()이 실제로 차단된다는 점에 유의해야 합니다(일반적으로 몇 밀리초가 소요됩니다). 제한 시간(이 경우 50밀리초)에 도달하면 변환을 여전히 사용할 수 없는 경우에만 예외가 발생합니다.

 이 튜토리얼에서는 특정 타임스탬프에서 변환을 획득하는 방법과 lookupTransform() 함수를 사용할 때 tf2 트리에서 변환을 사용할 수 있을 때까지 기다리는 방법을 배웠습니다.

