# 3. static broadcaster 작성하기(c++)



static transform을 publish하는 것은, 로봇의 base와 센서 및 움직임이 없는 부분 사이에 관계를 정의할 때 유용하다. 예를 들면, 레이저 스캐너의 중앙에 위치한 프레임에서 레이저 스캔 측정값을 추론하는 것이 가장 쉽다.

이 튜토리얼에서는 코드를 작성하여 static transform을 publish하는 방법과 static_transform_publisher라는 command line tool 사용법을 다룬다.



## 실습



### 1. 패키지 만들기

먼저, 이 튜토리얼 및 다음 튜토리얼에서 사용될 패키지를 생성할 것이다. 패키지의 이름은 learning_tf2_cpp이며 의존성 패키지들은 geometry_msgs, rclcpp, tf2, tf2_ros, turtlesim이 있다.

새로운 터미널을 실행하고 ROS2 환경을 source한 후, 워크스페이스의 src폴더로 이동한다. 그 다음 아래의 명령어를 실행해 새로운 패키지를 생성한다.

```
ros2 pkg create --build-type ament_cmake --dependencies geometry_msgs rclcpp tf2 tf2_ros turtlesim -- learning_tf2_cpp
```



### 2. static broadcaster 노드 작성

먼저 소스파일을 작성해보자. 아래의 명령어로 src/learning_tf2_cpp/src 위치에 static broadcaster 코드 예제를 다운로드 해보자.

```
wget https://raw.githubusercontent.com/ros/geometry_tutorials/ros2/turtle_tf2_cpp/src/static_turtle_tf2_broadcaster.cpp
```

```
#include <memory>

#include "geometry_msgs/msg/transform_stamped.hpp"
#include "rclcpp/rclcpp.hpp"
#include "tf2/LinearMath/Quaternion.h"
#include "tf2_ros/static_transform_broadcaster.h"

class StaticFramePublisher : public rclcpp::Node
{
public:
  explicit StaticFramePublisher(char * transformation[])
  : Node("static_turtle_tf2_broadcaster")
  {
    tf_static_broadcaster_ = std::make_shared<tf2_ros::StaticTransformBroadcaster>(this);

    // Publish static transforms once at startup
    this->make_transforms(transformation);
  }

private:
  void make_transforms(char * transformation[])
  {
    geometry_msgs::msg::TransformStamped t;

    t.header.stamp = this->get_clock()->now();
    t.header.frame_id = "world";
    t.child_frame_id = transformation[1];

    t.transform.translation.x = atof(transformation[2]);
    t.transform.translation.y = atof(transformation[3]);
    t.transform.translation.z = atof(transformation[4]);
    tf2::Quaternion q;
    q.setRPY(
      atof(transformation[5]),
      atof(transformation[6]),
      atof(transformation[7]));
    t.transform.rotation.x = q.x();
    t.transform.rotation.y = q.y();
    t.transform.rotation.z = q.z();
    t.transform.rotation.w = q.w();

    tf_static_broadcaster_->sendTransform(t);
  }

  std::shared_ptr<tf2_ros::StaticTransformBroadcaster> tf_static_broadcaster_;
};

int main(int argc, char * argv[])
{
  auto logger = rclcpp::get_logger("logger");

  // Obtain parameters from command line arguments
  if (argc != 8) {
    RCLCPP_INFO(
      logger, "Invalid number of parameters\nusage: "
      "$ ros2 run learning_tf2_cpp static_turtle_tf2_broadcaster "
      "child_frame_name x y z roll pitch yaw");
    return 1;
  }

  // As the parent frame of the transform is `world`, it is
  // necessary to check that the frame name passed is different
  if (strcmp(argv[1], "world") == 0) {
    RCLCPP_INFO(logger, "Your static turtle name cannot be 'world'");
    return 1;
  }

  // Pass parameters and initialize node
  rclcpp::init(argc, argv);
  rclcpp::spin(std::make_shared<StaticFramePublisher>(argv));
  rclcpp::shutdown();
  return 0;
}
```



#### 2.1 코드설명

A. 첫번째 라인은 필요한 헤더파일들을 include하고 있다. 먼저 publish할 때 필요한 TransformStamped 메세지 타입에 접근을 위해, geometry_msgs/msg/transform_stampled.hpp를 include한다.

```
#include "geometry_msgs/msg/transform_stamped.hpp"
```

**geometry_msgs/msg/transform_stamped.hpp**는 ROS 2에서 사용되는 메시지 형식 중 하나인 **TransformStamped** 메시지를 정의하는 C++ 헤더 파일입니다. 이 헤더 파일은 **geometry_msgs** 패키지에 포함되어 있으며, 변환 행렬(Transform matrix) 정보와 관련된 데이터를 표현하는 데 사용됩니다.

**TransformStamped** 메시지는 로봇 또는 센서의 위치와 방향을 나타내는 변환 정보를 포함합니다. 주로 로봇 운동학(Kinematics)에서 사용되며, 로봇의 관절 각도와 관련된 변환 정보를 전달하는 데 유용합니다. 이 메시지는 다음과 같은 주요 필드로 구성됩니다:

1. **header**: 메시지의 헤더 정보를 포함하는 필드로, 메시지의 타임스탬프 및 프레임 ID(FRame ID)를 지정합니다.
2. **child_frame_id**: 변환의 대상이 되는 프레임 ID를 나타냅니다. 일반적으로 로봇 부품 또는 센서의 프레임을 지정하는 데 사용됩니다.
3. **transform**: 실제 변환 정보를 포함하는 필드로, **geometry_msgs/msg/transform.hpp** 형식을 사용합니다. 이 필드에는 위치(**translation**)와 방향(**rotation**) 정보가 포함됩니다.
   - **translation**: 변환의 위치 정보를 나타내며, 일반적으로 x, y, z 좌표로 표현됩니다.
   - **rotation**: 변환의 방향 정보를 나타내며, 일반적으로 쿼터니언(quaternion) 형식으로 표현됩니다.

**TransformStamped** 메시지는 로봇의 센서 데이터, 로봇 간의 관계, 또는 센서 간의 관계를 표현하기 위해 사용됩니다. 이 메시지는 ROS 2 시스템 내에서 다양한 노드 및 패키지 간에 변환 정보를 교환하는 데 주로 활용됩니다.



B. 그 후 rclcpp::Node 클래스 사용을 위해 rclcpp를 include한다.

```
#include "rclcpp/rclcpp.hpp"
```

**#include "rclcpp/rclcpp.hpp"**는 ROS 2의 C++ 클라이언트 라이브러리인 "rclcpp"를 사용하는 프로그램에서 필요한 헤더 파일을 가져오는 역할을 합니다. 이 헤더 파일은 ROS 2에서 노드(Node)를 작성하고 노드 간 통신을 수행하는 데 필수적입니다.

- **#include "rclcpp/rclcpp.hpp"**:
  - ROS 2의 C++ 클라이언트 라이브러리인 "rclcpp"를 사용하기 위한 헤더 파일입니다.
  - "rclcpp"는 ROS 2 노드를 작성하고 관리하는 데 사용되며, ROS 2 라이프사이클 및 노드 통신 API 등을 제공합니다.
  - ROS 2 애플리케이션을 작성할 때 "rclcpp" 라이브러리를 사용하여 노드를 생성하고 ROS 2 시스템과 상호작용하는 데 필요한 도구와 기능을 활용할 수 있습니다.

"rclcpp"를 사용하면 ROS 2에서 노드를 만들고, 토픽(Topic), 서비스(Service), 액션(Action)을 게시하고 구독하며, 파라미터 서버(Parameter Server)와 상호작용하고 다른 노드와 메시지를 주고받을 수 있습니다. 이는 ROS 2 기반의 로봇 소프트웨어를 개발하는 데 중요한 역할을 하는 라이브러리 중 하나입니다.



C. 오일러 각과 쿼터니언 사이의 변환에 유용한 tf2::Quaternion클래스와, static transform의 publish를 쉽게 해주는 StaticTransformBroadcaster클래스를 include해준다.

```
#include "tf2/LinearMath/Quaternion.h"
#include "tf2_ros/static_transform_broadcaster.h"
```

**#include "tf2/LinearMath/Quaternion.h"**와 **#include "tf2_ros/static_transform_broadcaster.h"**는 ROS 2의 TF2 라이브러리를 사용하는 C++ 프로그램에서 필요한 헤더 파일을 가져오는 역할을 합니다.

1. **#include "tf2/LinearMath/Quaternion.h"**:
   - **tf2/LinearMath/Quaternion.h** 헤더 파일은 선형 대수 및 쿼터니언(quaternion) 연산을 수행하는 데 사용되는 클래스 및 함수를 정의합니다.
   - 쿼터니언은 3D 공간에서의 회전을 나타내는 데 사용되며, 특히 로봇 운동학(Kinematics) 및 로봇 제어에서 자주 활용됩니다. 이 헤더 파일은 쿼터니언을 생성하고 조작하는 데 필요한 도구를 제공합니다.
2. **#include "tf2_ros/static_transform_broadcaster.h"**:
   - **tf2_ros/static_transform_broadcaster.h** 헤더 파일은 ROS 2의 TF2 라이브러리를 사용하여 정적(static) 변환 정보를 브로드캐스트하는 데 사용되는 클래스와 함수를 정의합니다.
   - 변환 정보는 일반적으로 로봇의 다양한 부분 또는 센서 간의 상대적인 위치와 방향을 설명하는 데 사용됩니다. 정적 변환 정보는 변하지 않으며, 한 번 설정되면 프로그램의 수명 동안 유지됩니다. **tf2_ros/static_transform_broadcaster.h**를 사용하면 이러한 정적 변환 정보를 ROS TF2 시스템에 게시(publication)하여 다른 노드에서 이 정보를 구독(subscribe)하고 활용할 수 있습니다.

이러한 헤더 파일은 ROS 2 환경에서 로봇 제어 및 로봇 운동학과 관련된 프로그램을 개발할 때 자주 사용됩니다.

D. StaticFramePublisher클래스는 생성자를 통해 static_turtle_tf2_broadcaster라는 이름으로 노드를 초기화 한다. 그 후, static transformation을 전송할 StaticTransformBroadcaster가 생성된다.

```
explicit StaticFramePublisher(char * transformation[])
  : Node("static_turtle_tf2_broadcaster")
  {
    tf_static_broadcaster_ = std::make_shared<tf2_ros::StaticTransformBroadcaster>(this);

    // Publish static transforms once at startup
    this->make_transforms(transformation);
  }
```

이 코드는 C++를 사용하여 ROS 2 노드(Node)를 초기화하고 정적(static) 변환(transform) 메시지를 게시하는 클래스 **StaticFramePublisher**의 생성자를 정의하고 있습니다. 

- **explicit StaticFramePublisher(char \* transformation[])**:
  - **StaticFramePublisher** 클래스의 생성자를 정의하고 있습니다.
  - **explicit** 키워드는 암시적 형변환이 일어나지 않도록 하기 위해 사용됩니다. 즉, 다른 형식으로 변환되지 않도록 강제합니다.
  - 생성자는 **char \* transformation[]** 라는 문자열 배열을 입력으로 받습니다.
- **Node("static_turtle_tf2_broadcaster")**:
  - **Node** 클래스의 생성자를 호출하여 현재 클래스(**StaticFramePublisher**)를 ROS 2 노드로 초기화합니다.
  - **"static_turtle_tf2_broadcaster"**는 노드의 이름을 나타냅니다.
- **tf_static_broadcaster_ = std::make_shared<tf2_ros::StaticTransformBroadcaster>(this)**:
  - **tf_static_broadcaster_**는 **StaticTransformBroadcaster** 클래스의 인스턴스를 가리키는 스마트 포인터입니다.
  - **std::make_shared** 함수를 사용하여 **StaticTransformBroadcaster** 클래스의 새 인스턴스를 생성하고 스마트 포인터로 래핑합니다.
  - **this** 포인터를 생성자의 인수로 전달하여 노드 객체(**StaticFramePublisher**)와 연결합니다.
  - 이렇게 하면 **tf_static_broadcaster_**가 현재 노드와 관련된 정적(static) 변환(transform)을 게시하는 데 사용됩니다.
- **this->make_transforms(transformation)**:
  - **make_transforms** 함수를 호출하여 정적 변환 메시지를 생성하고 게시합니다.
  - **transformation** 배열은 함수에 전달되어 정적 변환 메시지의 매개 변수로 사용됩니다.

이 생성자는 노드를 초기화하고 정적 변환 메시지를 한 번만 생성하여 게시합니다. 이러한 정적 변환은 한 번 게시되고 나면 변경되지 않으므로 한 번만 게시됩니다.

E. make_transforms메소드에서는 우리가 전송할 TransformStamped 오브젝트가 생성된다. 실제 tarnsform을 전송하기 전에, 먼저 다음과 같은 메타데이터를 채워넣어야 한다.

1. 타임스탬프 : 현재 시간을 적용한다.
2. 부모 프레임의 이름 : world
3. 자식 프레임의 이름 : 노드 실행 시, 인자로 입력받을 link 이름

```
geometry_msgs::msg::TransformStamped t;

t.header.stamp = this->get_clock()->now();
t.header.frame_id = "world";
t.child_frame_id = transformation[1];
```

이 코드는 ROS 2에서 사용되는 **geometry_msgs::msg::TransformStamped** 메시지를 초기화하고 설정하는 부분입니다. 이 메시지는 변환(transform) 정보를 포함하는 메시지로, 하나의 좌표 프레임에서 다른 좌표 프레임으로의 변환을 나타냅니다. 

- **geometry_msgs::msg::TransformStamped t;**:
  - **geometry_msgs::msg** 네임스페이스에 정의된 **TransformStamped** 메시지 타입의 변수 **t**를 선언합니다. 이 메시지는 3D 변환 정보를 저장하는 데 사용됩니다.
- **t.header.stamp = this->get_clock()->now();**:
  - **t.header.stamp**는 메시지의 헤더(header) 부분에 속하는 필드로, 메시지가 생성된 시각을 나타냅니다. **this->get_clock()->now()**를 사용하여 현재 시각을 가져와 설정합니다.
- **t.header.frame_id = "world";**:
  - **t.header.frame_id**는 메시지의 헤더 부분에 속하는 필드로, 현재 메시지의 좌표 프레임(frame)을 나타냅니다. 이 경우에는 "world"로 설정되어 있으므로 **t** 메시지는 "world" 좌표 프레임에서 정의된 변환 정보를 나타냅니다.
- **t.child_frame_id = transformation[1];**:
  - **t.child_frame_id**는 메시지의 헤더 부분에 속하는 필드로, 변환 정보의 대상이 되는 좌표 프레임을 나타냅니다. 이 부분은 코드에서 **transformation** 배열의 두 번째 요소로 설정됩니다.
  - **transformation[1]**은 입력으로 전달된 **transformation** 배열의 두 번째 요소를 나타냅니다. 이 값은 변환 메시지의 대상 좌표 프레임을 나타내며, 코드 실행 시에 이 값을 변경할 수 있습니다.

이렇게 설정된 **t** 메시지는 변환 정보를 포함하고 있으며, **header** 부분에는 메시지 생성 시각, 현재 좌표 프레임, 대상 좌표 프레임 등의 정보가 저장됩니다. 이 메시지는 나중에 **tf2_ros::StaticTransformBroadcaster**를 사용하여 정적 변환 정보를 게시하는 데 사용됩니다.



F. 그 다음, turtle의 6차원 자세를 채워넣는다. 입력 받을 x, y, z값은 그대로 채워 넣고, r, p, y값은 쿼터니언으로 변환하여 채워 넣는다.

```
t.transform.translation.x = atof(transformation[2]);
t.transform.translation.y = atof(transformation[3]);
t.transform.translation.z = atof(transformation[4]);
tf2::Quaternion q;
q.setRPY(
  atof(transformation[5]),
  atof(transformation[6]),
  atof(transformation[7]));
t.transform.rotation.x = q.x();
t.transform.rotation.y = q.y();
t.transform.rotation.z = q.z();
t.transform.rotation.w = q.w();
```

이 코드는 **geometry_msgs::msg::TransformStamped** 메시지의 변환(transform) 필드를 설정하는 부분입니다. 이 부분은 3D 변환 정보를 나타내며, 좌표 프레임 간의 상대적인 위치 및 회전을 정의합니다. 

- **t.transform.translation.x = atof(transformation[2]);**
  - **t.transform.translation**은 **geometry_msgs::msg::Vector3** 메시지 타입의 변수로, 변환의 위치(Translation) 정보를 저장합니다.
  - **x**, **y**, **z**는 이 벡터의 각 성분으로, 각각 x, y, z 축 방향의 이동량을 나타냅니다.
  - **atof(transformation[2])**를 사용하여 문자열을 실수(float)로 변환한 후, **x** 성분에 대입합니다. 이 부분은 입력으로 전달된 **transformation** 배열의 세 번째 요소를 가져와 **x** 성분에 설정합니다.
  - 이 코드는 변환의 x 좌표를 설정하는 것입니다.

나머지 코드도 비슷한 원리로 동작합니다:

- **t.transform.translation.y = atof(transformation[3]);**: 변환의 y 좌표 설정.
- **t.transform.translation.z = atof(transformation[4]);**: 변환의 z 좌표 설정.

다음으로, 회전 정보를 설정합니다:

- **tf2::Quaternion q;**: **tf2::Quaternion**은 변환의 회전(Rotation) 정보를 나타내는 클래스입니다. 이 클래스를 사용하여 회전을 설정할 것입니다.
- **q.setRPY(...)**: **setRPY** 메서드를 사용하여 Roll, Pitch, Yaw 각도를 입력으로 받아서 회전 정보를 설정합니다. 이 경우, 입력은 **transformation** 배열의 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째 요소로부터 가져옵니다.
- **t.transform.rotation.x = q.x();**: **tf2::Quaternion** 객체 **q**로부터 x 성분을 가져와서 **x** 성분에 설정합니다. 이것이 회전의 x 성분을 설정하는 부분입니다.
- 나머지 코드도 회전의 y, z, w (가상의 허수부) 성분을 설정합니다.

이렇게 설정된 **t.transform**은 3D 변환 정보를 가지고 있으며, 이 정보를 **geometry_msgs::msg::TransformStamped** 메시지의 일부로 사용합니다. 이렇게 설정된 메시지는 나중에 **tf2_ros::StaticTransformBroadcaster**를 사용하여 정적 변환(static transform)을 게시하는 데 사용됩니다.



G. 마지막으로 sendTransform()함수를 사용해 static transform을 broadcast한다.

```
tf_static_broadcaster_->sendTransform(t);
```

**tf_static_broadcaster_->sendTransform(t);**는 ROS 2에서 정적 변환(static transform)을 게시하는 코드입니다. 이 코드를 통해 정적인 변환 정보를 TF2 (Transform Library for ROS 2) 시스템에 게시할 수 있습니다.

여기서 사용된 변수와 메서드를 설명하겠습니다:

- **tf_static_broadcaster_**: 이 변수는 **tf2_ros::StaticTransformBroadcaster** 클래스의 인스턴스를 나타냅니다. **tf2_ros::StaticTransformBroadcaster**는 정적 변환을 게시하는 데 사용됩니다.
- **sendTransform(t);**: **tf2_ros::StaticTransformBroadcaster** 객체에 대해 호출되는 메서드입니다. 이 메서드는 **geometry_msgs::msg::TransformStamped** 타입의 메시지 **t**를 인자로 받아서, 해당 변환 정보를 게시합니다. **t**는 원하는 변환 정보를 포함하고 있습니다.

실제로 이 코드는 앞서 설정한 변환 정보를 TF2 시스템에 전달하고, 다른 노드에서 이 정보를 사용하여 좌표 프레임 간의 변환을 수행하거나 시각화하는 데 사용됩니다. 정적 변환(static transform)은 시간이 지나도 변하지 않는 변환 정보를 의미하며, 이러한 정보는 로봇의 하드웨어 구성이나 환경에 따라 변하지 않는 경우에 유용하게 사용됩니다.



#### 2.2 CMakeList.txt

추후 ros2 run 명령을 통해 실행하기 위해, CmakeLists.txt에 static_turtle_tf2_broadcaster라는 이름의 executable을 추가해 준다.

```
add_executable(static_turtle_tf2_broadcaster src/static_turtle_tf2_broadcaster.cpp)
ament_target_dependencies(
   static_turtle_tf2_broadcaster
   geometry_msgs
   rclcpp
   tf2
   tf2_ros
)
```

그리고 ros2 run 명령이 이 executable을 찾을 수 있도록 install(TARGETS...) 섹션을 추가한다.

```
install(TARGETS
   static_turtle_tf2_broadcaster
   DESTINATION lib/${PROJECT_NAME})
```



### 3. Build 및 실행

다음 명령어를 워크스페이스 최상단 위치에서 실행하여 의존성을 체크한 후 빌드 한다.

```
rosdep install -i --from-path src --rosdistro humble -y
```

```
colcon build --packages-select learning_tf2_cpp
```

이제 static_turtle_tf2_broadcaster 노드를 실행해보자. 새로운 터미널을 열고, 워크스페이스 최상단에서 setup파일을 source후 실행 한다

```
. install/setup.bash
ros2 run learning_tf2_cpp static_turtle_tf2_broadcaster mystaticturtle 0 0 1 0 0 0
```

transforms:

\- header:

   stamp:

​      sec: 1622908754

​      nanosec: 208515730

   frame_id: world

child_frame_id: mystaticturtle

transform:

   translation:

​      x: 0.0

​      y: 0.0

​      z: 1.0

   rotation:

​      x: 0.0

​      y: 0.0

​      z: 0.0

​      w: 1.0



### 4. statics transform을 publish하는 적절한 방법

이 튜토리얼은 StaticTransformBroadcaster가 static transform을 publish하기 위해 어떻게 사용되는지를 보여주기 위함이다. 실제 개발 프로세스에서는, 이 코드를 직접 작성하는 것이 아니라, 전용 툴인 tf2_ros를 사용하여 작성하여야 한다. tf2_ros는 launch파일에 노드로 추가하거나 command line tool로서 사용될 수 있는 static_transform_publisher이라는 executable을 제공한다.

아래와 같이 command line tool로서 static_transform_publihser를 사용하여, static transform을 publish 해보자.

**`ros2 run tf2_ros static_transform_publisher --x x --y y --z z --yaw yaw --pitch pitch --roll roll --frame-id frame_id --child-frame-id child_frame_id`**

```
ros2 run tf2_ros static_transform_publisher --x 1.0 --y 2.0 --z 0.0 --yaw 0.0 --pitch 0.0 --roll 0.0 --frame-id frame_id --child-frame-id child_frame_id
```

쿼터니언으로도 가능하다.

**`ros2 run tf2_ros static_transform_publisher --x x --y y --z z --qx qx --qy qy --qz qz --qw qw --frame-id frame_id --child-frame-id child_frame_id`**

```
ros2 run tf2_ros static_transform_publisher --x 1.0 --y 2.0 --z 0.0 --qx 0.0 --qy 0.0 --qz 0.0 --qw 1.0 --frame-id frame_id --child-frame-id child_frame_id
```

또한 launch파일에서도 사용 가능하다.

```
from launch import LaunchDescription
from launch_ros.actions import Node

def generate_launch_description():
    return LaunchDescription([
        Node(
             package='tf2_ros',
             executable='static_transform_publisher',
             arguments = ['--x', '0', '--y', '0', '--z', '1', '--yaw', '0', '--pitch', '0', '--roll', '0', '--frame-id', 'world', '--child-frame-id', 'mystaticturtle']
        ),
    ])
```

--frame-id와 --child-frame-id를 제외한 모든 인수들은 선택사항이다.



이번 튜토리얼에서는 world프레임과 mystaticturtle프레임 관계에서 처럼, 프레임들 사이에 고정된 관계를 정의하는데 static transform이 얼마나 유용한지 학습해 보았다. 또한, static transform이 공통된 프레임을 적용함으로써 레이저 스캐너와 같은 센서 데이터를 이해하는 데 얼마나 유용한 지 학습하였다. 마지막으로, static transform을 publish하는 노드를 작성해 보고, static_transform_publisher를 이용하여 static transform을 publish하는 방법을 학습하였다.